## Slide 1
1
4.1 위치, 속도 그리고 가속도 벡터
4.2 이차원 등가속도 운동
4.3 포물체 운동
4.4 분석 모형: 등속 원운동하는 입자
4.5 접선 및 지름 가속도
4.6 상대 속도와 상대 가속도
4장. 이차원에서의 운동
(Motion in Two Dimension)
---
## Slide 2
- 위치 벡터
- 평균속도
- 순간속도
- 변위 벡터
2
4.1 위치, 속도 그리고 가속도 벡터
(The Position, Velocity and Acceleration)
---
## Slide 3
- 평균가속도
- 순간가속도
3
4장 이차원에서의 운동
---
## Slide 4
4
4.2 이차원 등가속도 운동
(Two-Dimensional Motion with Constant Acceleration)
이차원 운동의 성분별 운동 분석
---
## Slide 5
5
4장 이차원에서의 운동
---
## Slide 6
6
평면에서의 운동
예제4.1
풀이
Xy 평면에서 입자가 시간 t=0일 때, x 성분은 20 m/s, y 성분은 -15 m/s의 처음 속도로 원점에서 운동하기 시작한다. 이 입자는 x 성분의 가속도 ax = 4.0 m/s2 으로 운동한다.
임의의 시간에서 속도 벡터를 구하라.
시간 t=5.0 s일 때 입자의 속도와 속력, 속도 벡터가 x축과 이루는 각도를 구하라.
임의의 시간 t에서 입자의 x 및 y 좌표와 그 시간에서 입자의 위치 벡터를 구하라.
(A)
---
## Slide 7
7
(B)
(C)
4장 이차원에서의 운동
---
## Slide 8
포물체 운동의 두 가지 가정
자유 낙하 가속도(g)는 일정하고 아래를 향한다.
공기 저항은 무시한다.
 포물체 운동을 분석할 때, 수평 방향의 등속 운동과 수직 방향의 자유 낙하 운동(등가속도 운동)의 중첩으로 간주할 수 있다.
8
4.3 포물체 운동
(Projectile Motion)
---
## Slide 9
9
포물체의 위치 벡터
4장 이차원에서의 운동
---
## Slide 10
10
4장 이차원에서의 운동
---
## Slide 11
11
멀리 뛰기
예제 4.2
풀이
멀리 뛰기 선수(그림 4.12)가 수평 위 20.0° 의 각도로 비스듬하게 속력 11.0 m/s 로 뛰어오른다.
수평 방향으로 얼마나 멀리 뛰는가?
도달한 최대 높이를 구하라.
(A)
(B)
---
## Slide 12
물리 수업에서 인기 있는 실험 중의 하나는 포물체가 표적을 맞추는 실험이다. 이때 표적이 정지 상태에서 떨어지는 순간 포물체는 표적을 향하여 발사된다. 포물체가 떨어지는 표적에 명중한다는 것을 증명하라.
12
백발백중
예제 4.3
풀이
---
## Slide 13
건물의 옥상에서 수평과 30.0°의 방향으로 20.0 m/s의 처음 속력으로 돌을 던졌다.(그림 4.14). 돌을 던진 손의 위치는 지표면으로부터 높이 45.0 m이다.
돌이 지표면에 도달하는 데 걸리는 시간은 얼마인가?
돌이 지표면에 도달하기 직전의 속력은 얼마인가?
13
대단한 팔
예제 4.4
풀이
(A)
(B)
---
## Slide 14
14
4.4 분석 모형: 등속 원운동하는 입자
(Analysis Model: Particle in Uniform Circular Motion)
---
## Slide 15
15
4장 이차원에서의 운동
---
## Slide 16
16
태양 주위로 공전하는 지구의 구심 가속도를 구하라.
태양 주위로 공전하는 지구의 각속력을 구하라.
지구의 구심 가속도
예제 4.5
풀이
(A)
(B)
---
## Slide 17
17
4.5 접선 및 지름 가속도
(Tangential and Radial Acceleration)
---
## Slide 18
어떤 차가 도로를 따라 0.300 m/s2의 등가속도로 달리고 있다. 차가 도로에 있는 언덕을 넘어가는데, 언덕의 꼭대기는 반지름 500 m인 원모양이다. 차가 언덕 꼭대기에 도달하는 순간에, 속도 벡터는 수평이고 크기는 6.00 m/s이다. 이 순간 차의 전체 가속도 크기와 방향을 구하라.
18
고개 넘기
예제 4.6
풀이
---
## Slide 19
19
4.6 상대 속도와 상대 가속도
(Relative Velocity and Relative Acceleration)
---
## Slide 20
20
넓은 강을 건너는 배가 물에 대하여 상대적으로 10.0 km/h의 속력으로 움직인다. 강물은 지면에 대하여 동쪽으로 5.00 km/h의 일정한 속력으로 흐르고 있다.
배가 북쪽을 향하고 있을 때, 강둑에 서 있는 관측자에 대한 배의 상대 속도를 구하라.
강물에 대한 배의 상대 속력은 10.0 km/h로 같지만 그림 4.21b에 나타나 있는 바와 같이 북쪽으로 이동하려 할 때, 배가 향해야 하는 방향은 어느 쪽인가?
강을 가로질러 가는 배
예제 4.7
풀이
(A)
---
## Slide 21
21
(B)
4장 이차원에서의 운동
---
