## Slide 1
1
2.1 위치, 속도 그리고 속력
2.2 순간 속도와 속력
2.3 분석 모형: 등속 운동하는 입자
2.4 가속도
2.5 분석 모형: 등가속도 운동하는 입자
2.6 자유 낙하 물체
2장. 일차원에서의 운동
(Motion in One Dimension)
---
## Slide 2
- 위치(position) :  좌표계의 원점으로부터의 거리 (입자의 위치를 항상 알고
있으면  입자의  운동을 완전히 기술)     표, 그림, 그래프 등으로 표현할 수 있다.
- 변위(displacement) :  어떤 시간 간격 동안 위치의 변화량,
벡터량
2
- 거리(distance) :  이동한 거리              스칼라량
2.1 위치, 속도 그리고 속력
(Position, Velocity and Speed)
---
## Slide 3
평균속도:
벡터량 (단위: m/sec)
평균속력:
스칼라량 (단위: m/sec)
크기와 방향이 모두 중요
크기만 의미를 가짐
일반적으로 평균 속도의 크기와 평균 속력은 항상 같지 않음.
3
2장 일차원에서의 운동
---
## Slide 4
4
평균 속도와 평균 속력의 계산
예제 2.1
풀이
그림 2.1a에 있는 위치 A와 F 사이에서 자동차의 변위, 평균 속도 그리고 평균 속력을 구하라.
변위
평균 속도
평균 속력
---
## Slide 5
- 순간속도:
- 순간속력:
(순간속도의 크기)
미분 (접선의 기울기)
위치-시간 (x-t) 그래프의 기울기
양(+): vx는 양(+)이고 자동차는 x 가 증가하는 방향으로 움직임
음(-): vx는 음(-)이고 자동차는 x 가 작아지는 방향으로 움직임
0 : 순간 속도는 영이고 자동차는 순간적으로 정지
5
2.2 순간 속도와 속력
(Instantaneous Velocity and Speed)
---
## Slide 6
6
평균 속도와 순간 속도
예제 2.2
풀이
한 입자가 x축을 따라 움직인다. 입자의 위치는 시간에 따라 x = -4t + 2t2의 식과 같이 변한다. 여기서 x의 단위는 m, t의 단위는 s이다. 이 운동에 대한 위치-시간 그래프는 그림 2.4a로 주어진다. 입자의 위치가 수학적인 함수로 주어졌으므로, 그림 2.1에서의 자동차 운동과는 달리, 이 입자의 운동은 어떤 순간이라도 완전히 알고 있다. 여기서 자료는 여섯 순간에서만 주어져 있다. 이 입자는 운동의 처음 1 s 동안 -x 방향으로 움직이고, t = 1 s에서 순간적으로 정지한 후 시간 t > 1 s에서 +x 방향 으로 움직인다.
(A) t = 0에서 t = 1 s까지의 시간 간격과 t = 1 s에서 t = 3 s까지의 시간 간격에서 입자의 변위를 구하라.
(B) 두 시간 간격 동안의 평균 속도를 구하라.
(C) t=2.5 s에서 입자의 순간 속도를 구하라.
풀이
(A)
---
## Slide 7
7
(B)
(C)
2장 일차원에서의 운동
---
## Slide 8
이므로
입자의 속도가 일정(등속)하다면 시간 간격 내 어떤 순간에서의 순간속도는 이 구간에서의 평균속도와 같다. 즉, 순간속도 = 평균속도
는 일정)
8
2.3 분석 모형: 등속 운동하는 입자
(Analysis Model: Particle Under Constant Velocity)
---
## Slide 9
9
달리는 사람을 입자로 모형화
예제 2.3
풀이
과학자가 인간의 생체 역학을 연구하기 위하여 어떤 남자가 일정한 비율로 직선을 따라서 달리는 동안 실험 대상의 속도를 측정한다. 과학자는 달리는 사람이 어떤 주어진 지점을 통과할 때 스톱워치를 작동하고 20 m를 달린 시점에 스톱워치를 멈춘다. 스톱워치에 기록된 시간 간격은 4.0 s이다.
달리는 사람의 속도를 구하라.
스톱워치가 멈춘 후에도 사람이 계속 달린다면, 처음부터 10 s 후의 위치는 어디인가?
(A)
(B)
---
## Slide 10
개념화(Conceptualize) : 상황을 생각과 이해, 물리적 모형화
분류(Categorize): 물리적 모형화, 대입문제, 분석 문제
분석(Analyze) : 물리적 현상, 수학적 풀이
결론(Finalize) : 합리적인 수치 판단
10
2.4 문제 풀이를 위한 분석 모형 접근법
(The Analysis Model Approach to Problem Solving)
---
## Slide 11
개념화(사람의 신체부분은 운동에 불필요, 입자로 모형화
분류(등속 운동하는 입자)
분석(수식을 이용해 구한다)
(B)
결과(합리적인가? 운동에 대한 판단)
달리는 사람을 입자로 모형화
예제 2.3
풀이
과학자가 인간의 생체 역학을 연구하기 위하여 어떤 남자가 일정한 비율로 직선을 따라서 달리는 동안 실험 대상의 속도를 측정한다. 과학자는 달리는 사람이 어떤 주어진 지점을 통과할 때 스톱워치를 작동하고 20 m를 달린 시점에 스톱워치를 멈춘다. 스톱워치에 기록된 시간 간격은 4.0 s이다.
달리는 사람의 속도를 구하라.
스톱워치가 멈춘 후에도 사람이 계속 달린다면, 처음부터 10 s 후의 위치는 어디인가?
---
## Slide 12
- 평균가속도
- 순간가속도
미분 (접선의 기울기)
가속 운동: 속도가 시간에 따라 변할 때 물체의 운동
12
2.5 가속도
(Acceleration)
---
## Slide 13
13
v – t 그래프와  a – t 그래프의 관계
2장 일차원에서의 운동
---
## Slide 14
14
x, vx, 및 ax 의 관계를 나타내는 그래프
예제 2.4
풀이
X축을 따라서 움직이는 물체의 위치는 시간에 따라 그림 2.8a에서와 같이 변한다. 물체의 속도-시간 그래프와 가속도-시간 그래프를 그려라.
---
## Slide 15
15
평균 가속도와 순간 가속도
예제 2.5
x축을 따라서 운동하는 입자의 속도가 vx = 40 - 5t2으로 시간에 따라 변한다. 여기서 vx 의 단위는 m/s이고 t의 단위는 s이다.
t=0 s에서 t=2.0 s 까지의 시간 간격 동안 평균 가속도를 구하라.
t=2.0 s에서의 가속도를 구하라.
풀이
(A)
(B)
---
## Slide 16
가속도가 일정(등가속)할 때 속도와 시간의 관계
(평균 가속도 = 순간 가속도)
16
2.6 분석 모형: 등가속도 운동하는 입자
(Analysis Model: Particle Under Constant Acceleration)
---
## Slide 17
17
항공모함에 착륙하기
예제 2.6
전투기가 63 m/s의 속력으로 항공모함에 착륙하려고 한다.
전투기가 착함구속 와이어에 걸려서 정지하기까지 2.0 s가 걸린다면 가속도는 얼마인가? 단, 가속도가 일정하다고 가정한다.
전투기가 처음으로 갑판에 닿는 지점을 xi = 0으로 한다면 전투기가 정지하는 위치는 어디인가?
풀이
(A)
(B)
---
## Slide 18
지구상에서 운동하는 모든 물체는 지구의 중력에 의해 힘을 받는다.
지구의 중력에 의해 발생하는 가속도는 물체의 질량과 무관하게 일정하며, 이를 중력가속도(g = 9.80 m/sec2)라고 한다.
 아리스토텔레스의 직관적 가르침과 다르다.
갈릴레오의 사고실험:  물체를 둘로 나눠보아라!
공기와의 마찰을 무시하면 낙하하는 물체는 중력가속도에 의해서만 움직이며, 이런 경우를 자유낙하라고 한다.
이때 a = -g(연직 상방을 양의 방향으로 정할 때)이므로 앞의 일차원 직선 운동식에 대입하여 사용할 수 있다.
18
2.7 자유 낙하 물체
(Freely Falling Objects)
---
## Slide 19
19
초보자치고는 잘 던졌어!
예제 2.7
풀이
한 건물 옥상에서 돌멩이를 처음 속도 20.0 m/s로 연직 위 방향으로 던진다. 건물의 높이가 50.0 m이고, 돌멩이는 그림 2.12와 같이 지붕의 가장자리를 살짝 벗어나 아래로 떨어진다.
돌멩이가 위치 A에서 던지는 사람의 손을 떠나는 시간
을 tA=0으로 두고, 이를 사용하여 돌멩이가 최고점에 도달한
시간을 구하라.
(B) 돌멩이의 최대 높이를 구하라.
(C) 돌멩이가 처음 위치로 되돌아왔을 때의 속도를 구하라.
(D) t=5.00 s일 때 돌멩이의 속도와 위치를 구하라.
(A)
(B)
---
## Slide 20
20
(C)
(D)
2장 일차원에서의 운동
---
