## Slide 1
9.1 선운동량
9.2 분석 모형: 고립계 (운동량)
9.3 분석 모형: 비고립계 (운동량)
9.4 일차원 충돌
9.5 이차원 충돌
9.6 질량 중심
9.7 다입자계
9.8 변형 가능한 계
9.9 로켓의 추진
1
9장. 선운동량과 충돌
(Linear Momentum and Collisions)
---
## Slide 2
선운동량의 정의
 시간에 대한 미분이 0이므로 괄호 안에 있는 물리량은 일정해야 하며, 이 양을 계의 선운동량이라 한다.
2
9.1 선운동량
(Linear Momentum)
Newton의 제3법칙을 적용하면,
---
## Slide 3
선운동량(linear momentum)은 질량과 속도의 곱으로 정의.
(벡터량)
단위: kg · m/s
입자의 선운동량과 작용하는 힘 사이의 관계
 입자의 선운동량의 시간 변화율이 그 입자에 작용하는 전체 합력
즉, 알짜힘과 같다.
(제2법칙의 일반화된 형태)
3
9장 선운동량과 충돌
 뉴턴은 질량과 속도의 곱 mv를 운동의 양(quantity of motion)이고, 운동을 멈추게 하기 어려운 정도를 가리킨다.
---
## Slide 4
전체 (선)운동량이 보존되므로 각 성분별로도 보존.
고립된 계에 있는 두 입자 이상의 입자가 상호 작용할 때, 이들 계의 전체 (선)운동량은 항상 일정하게 유지된다.
4
9.2 분석 모형: 고립계 (운동량)
(Analysis Model: Isolated System (Momentum))
고립계 모형의 운동량
---
## Slide 5
9.1절의 앞부분에서 설정한 상황을 고려해 보자. 60 kg의 궁수가 마찰이 없는 빙판에 서서 0.030 kg의 화살을 수평 방향으로 85 m/s로 쏜다(그림 9.2). 화살을 쏜 후 궁수는 빙판에서 반대 방향으로 얼마의 속도로 미끄러지는가?
풀이
5
횔쏘는 사람
예제 9.1
---
## Slide 6
7.6절에서 지구와 낙하하는 공으로 구성된 계의 에너지를 생각할 때 지구의 운동 에너지는 무시할 수 있다고 주장하였다. 이 주장을 증명하라.
6
지구의 운동 에너지를 실제로 무시할 수 있는가?
예제 9.2
풀이
---
## Slide 7
 입자의 운동량의 변화는 입자에 작용하는 알짜힘의 충격량과 같다.
7
9.3 분석 모형: 비고립계 (운동량)
(Analysis Model: Nonisolated System (Momentum))
---
## Slide 8
8
입자의 운동량의 변화는 입자에 작용하는 알짜힘의 충격량과 같다.
알짜힘은 충격량 근사에 의해 충격력이라 한다.
9장 선운동량과 충돌
---
## Slide 9
9
범퍼가 얼마나 좋은가
예제 9.3
자동차 충돌 실험에서 질량 1500 kg인 자동차가 그림 9.5와 같이 벽과 충돌한다. 충돌 전, 후 자동차의 속도는 각각                                                                       이다. 충돌이 0.150 s 동안에 일어난다면, 이때 충돌하는 동안 자동차에 가해지는 충격량과 자동차에 작용하는 평균 알짜힘을 구하라.
와
풀이
---
## Slide 10
탄성 충돌(elastic collision): 충돌 과정에서
계의 전체 운동 에너지가 보존
비탄성 충돌(inelastic collision): 충돌 과정에서
계의 전체 운동 에너지가 보존되지 않음
충돌한 후 서로 붙어서 함께 운동하는 경우
완전 비탄성 충돌(perfectly inelastic collisions)
10
9.4 일차원 충돌
(Collisions in One Dimension)
---
## Slide 11
탄성 충돌(Elastic Collisions)
운동량 보존 법칙에 따라서
탄성 충돌에서는 운동 에너지도 보존되므로
에너지 관련식을 변형하면
운동량 보존식에서
11
9장 선운동량과 충돌
---
## Slide 12
만약  m2가 정지해 있던 경우
A) m1 = m2인 경우,
B) m1 >> m2인 경우,
C) m1 << m2인 경우,
12
9장 선운동량과 충돌
---
## Slide 13
13
탄동 진자
예제 9.4
탄동 진자(그림 9.9)는 총알과 같이 매우 빠르게 움직이는 물체의 속력을 측정하는 데 사용하는 장치이다. 질량 m1인 총알이 가벼운 줄에 매달려 있는 질량 m2 인 커다란 나무 토막에 발사된다. 총알이 나무 토막에 박힌 채로 높이 h 만큼 끌려 올라갔다. 이 높이 h 의 값을 알 때 총알의 속력을 구하라.
풀이
---
## Slide 14
14
용수철이 개입된 두 물체의 충돌
예제 9.5
마찰이 없는 수평면에서 오른쪽으로 4.00 m/s의 속력으로 움직이는 질량 m1 = 1.60 kg 인 물체 1이 왼쪽으로 2.50 m/s의 속력으로 움직이는 용수철이 달린 질량 m2 = 2.10 kg 높인 물체 2와 충돌한다(그림 9.10a). 용수철 상수는 600 N/m이다.
충돌 후 공기 저항을 두 물체가 다시 독립적으로 움직일 때, 이들 두 물체의 속도를 구하라.
충돌 도중 물체 1이 그림 9.10b에서와 같이 오른쪽으로 속도 +3.00 m/s로 움직이는 순간 물체 2의 속도를 구하라.
그 순간 용수철이 압축된 거리를 구하라.
풀이
(A)
---
## Slide 15
15
(B)
9장 선운동량과 충돌
---
## Slide 16
16
(C)
9장 선운동량과 충돌
---
## Slide 17
2차원 충돌 과정에서도 운동량은 보존되므로
탄성충돌 경우는 운동에너지가 보존되므로
m2가 정지해 있는 경우
17
9.5 이차원 충돌
(Collisions in Two Dimensions)
---
## Slide 18
18
교차로에서 충돌
예제 9.6
그림 9.12에서와 같이 1500 kg인 승용차가 25.0 m/s의 속력으로 동쪽으로 달리다가 북쪽으로 20.0m/s의 속력으로 달리는 2500 kg인 트럭과 교차로에서 충돌하였다. 충돌 후 두 자동차의 속도의 크기와 방향을 구하라. 두 자동차는 충돌 후에 서로 붙어 있다고 가정한다.
풀이
---
## Slide 19
질량 중심은 둘 이상의 입자로 이루어진 계를 다시 하나의 입자로 다룰 수 있도록 해준다.
여러 개의 입자로 이루어진 3차원 계의 경우
19
9.6 질량 중심
(The Center of Mass)
두 입자로 이루어진 계의 경우
---
## Slide 20
질량 중심을 가리키는 위치 벡터를 rCM으로 나타내면
질량의 분포가 연속적인 경우
20
9장 선운동량과 충돌
---
## Slide 21
대칭성을 갖고 있는 물체의 질량 중심은 대칭축과 대칭면 위에 놓인다.
크기가 있는 물체는 질량이 연속으로 분포되어 있어서 각각의 작은 질량 요소에 중력이 작용한다. 이들 힘의 알짜 효과는 무게 중심(center of gravity)이라 하는 한 점에 작용하는 단일 힘 Mg의 효과와 같다.
21
9장 선운동량과 충돌
---
## Slide 22
22
세 입자의 질량 중심
예제 9.7
그림 9.18과 같이 위치하는 세 입자로 이루어진 계가 있다. 계의 질량 중심을 구하라. 입자의 질량은 m1 = m2 = 1.0 kg, m3 = 2.0 kg이다.
풀이
---
## Slide 23
23
풀이
연속적인 질량 분포의 경우이므로
(A) 질량이 M이고, 길이가 L인 막대의 질량 중심은 양 끝 사이의 중간에 있음을 보여라. 단, 막대의 단위 길이당 질량이 균일하다고 가정한다.
(B) 만일 막대가 균일하지 않아서 단위 길이당 질량이 λ=αx (α는 상수)로 변할 때, 질량 중심의 x 좌표를 L값으로 구하라.
막대의 질량 중심
예제 9.8
(A)
(B)
---
## Slide 24
입자계의 질량 M이 일정한 경우, 계의 질량 중심의 속도는
계의 질량 중심의 가속도는
24
9.7 다입자계
(Systems of Many Particles)
---
## Slide 25
계의 어떤 입자에 작용하는 힘은 외력(계의 외부로부터)과 내력(계의 내부로부터)을 둘 다 포함할 수 있다.
그러나 뉴턴의 제3법칙에 의하면 내력은 쌍으로 서로 상쇄되어 계에 작용하는 알짜힘은 단지 외력에 의한 것 뿐이다
이 식을 유한한 시간간격에서 적분하자.
25
9장 선운동량과 충돌
계에 작용하는 알짜 외력이  0이면
입자계에 작용하는 알짜 외력이 없다면
입자계의 전체 선운동량은 보존된다.
---
## Slide 26
26
로켓의 폭발
예제 9.9
로켓이 연직으로 발사되어 고도 1000 m, 속력  vi = 300 m/s에 도달할 때 폭발해서 질량이 같은 세 조각으로 쪼개진다. 폭발 후 한 조각은 v1 = 450 m/s 의 속력으로 위쪽으로 움직이고, 다른 한 조각은 폭발 후 동쪽으로 v2 = 240 m/s 의 속력으로 움직인다면, 폭발 직후 세번째 조각의 속도를 구하라.
풀이
---
## Slide 27
27
9.8 변형 가능한 계
(Deformable Systems)
---
## Slide 28
28
용수철 압축하기
예제 9.10
그림 9.20a에서 보는 바와 같이  두 물체가 마찰이 없는 평평한 탁자 위에 정지 상태로 있다. 두 물체는 같은 질량 m을 가지고 있으며, 질량을 무시할 수 있는 용수철에 매달려 있다. 용수철에 힘이 가해지지 않는 상황에서 두 물체 사이의 거리는 L이다. 그림 9.20b에서 보는 바와 같이 시간 간격 t 동안 크기가 일정한 힘 F가 왼쪽 물체에 수평으로 작용하여 x2 만큼 이동한다. 힘 F는 이 시간 간격 이후 제거한다.
이 힘이 사라진 직후, 계의 질량 중심의 속력 vCM 충을 구하라.
힘 F를 제거한 후, 질량 중심에 대한 진동과 관련된 계의 전체 에너지를 구하라.
풀이
(A)
---
## Slide 29
29
9장 선운동량과 충돌
(B)
---
## Slide 30
로켓의 작동 원리는 로켓과 분사된 연료로 구성된
입자계의 선운동량 보존 법칙에 의존한다.
우주 공간에서의 추진을 고려해보자.
분사된 질량의 증가 dm은 로켓의 질량이 감소한
것과 같으므로 dm〓-dM이다. dM은 질량의 감소를
나타내므로 음이며 따라서-dM은 양수이다.
또 시간 t가 0이 되는 극한을 취하면 위 식은
30
9.9 로켓의 추진
(Rocket Propulsion)
---
## Slide 31
로켓 추진의 기본식:
로켓 속력의 증가는 분사된 개스의 분사 속력    에 비례
로켓 속력의 증가는             의 로그 값에 비례 (많은 연료)
로켓의 추진력:
31
9장 선운동량과 충돌
---
## Slide 32
32
우주 공간의 로켓
예제 9.11
우주 공간에서 로켓이 지구에 대하여 3.0  103 m/s 의 속력으로 멀어지고 있다. 엔진을 가동해서 로켓의 운동과 반대 방향으로 로켓에 대하여 5.0  103 m/s 상대 속력으로 연료를 분사한다.
로켓의 질량이 점화하기 전 질량의 반이 될 때, 지구에 대한 로켓의 속력은 얼마인가?
만일 로켓이 50 kg/s의 비율로 연료를 연소하면 로켓에 작동하는 추진력은 얼마인가?
풀이
(A)
(B)
추진력
---
## Slide 33
33
진화 작업
예제 9.12
두 소방관이 3600 L/min의 비율로 물을 방출하기 위해서는 호스에 총 600 N의 일정한 힘을 가해야 한다. 호스의 끝(nozzle)에서 물의 속력을 구하라.
풀이
추진력
추진력
---
