## Slide 1
1
5.1 힘의 개념
5.2 뉴턴의 제1법칙과 관성틀
5.3 질 량
5.4 뉴턴의 제2법칙
5.5 중력과 무게
5.6 뉴턴의 제3법칙
5.7 뉴턴의 제2법칙을 이용한 분석 모형
5.8 마찰력
5장. 운동의 법칙
(The Laws of Motion)
---
## Slide 2
힘(force): 물체의 운동 상태를 변화시킬 수 있는 작용,
알짜 힘(net  force), 평형 상태(equilibrium state)
접촉력: 두 물체 사이에 물리적인 접촉을 수반하는 힘
마당힘(field force): 빈 공간을 통해 작용
2
5.1 힘의 개념
(The Concept of Force)
---
## Slide 3
힘의 벡터적인 성질
한 물체에 두 힘이 작용할 때, 각 힘의 방향에 따라서 대상 물체가 받는 알짜힘의 크기와 방향이 달라진다.
따라서, 힘은 벡터의 성질을 갖고 있음을 알 수 있다.
3
5장 운동의 법칙
---
## Slide 4
4
관성 기준틀에서 볼 때, 외력이 없다면 정지해 있는 물체는 정지 상태를 유지하고, 등속 직선 운동하는 물체는 계속해서 등속 운동 상태를 유지한다.
한 물체가 다른 어떤 물체와도 상호 작용하지 않으면, 이 물체의 가속도가 영(0)이 되는 기준틀(관성틀)이 존재한다.
 이러한 기준틀을 관성 기준틀(inertial frame of reference)이라고 한다.
관성틀에 대해 등속으로 움직이는 기준틀은 모두 관성틀이다.
지구는 태양 주위로 공전 운동을 하고 지구 축에 대해 자전 운동을 해서 두 회전 운동의 구심 가속도를 가지므로 관성틀이 아니다. 그러나 이 가속도는 중력 가속도 g 에 비해 매우 작아서 무시할 수 있다. 따라서 지구와 지구 상에 고정된 좌표계를 관성틀로 취급한다.
5.2 뉴턴의 제1법칙과 관성틀
(Newton`s First Law and Inertial Frames)
뉴턴의 운동 제1법칙
---
## Slide 5
질량(mass): 물체는 속도의 변화를 거스르려는 경향(관성, inertia)을 가지며 그 경향의 정도를 나타내는 물체의 속성을 질량이라고 정의함.
질량은 물체가 가지고 있는 고유 속성으로 주위 환경과 그것을 측정하는
절차에 무관하다. 또한 질량은 스칼라량이며 보통의 산술 법칙을 따른다.
질량과 무게는 서로 다른 양이다. 물체의 무게(weight)는 그것에 작용하는 중력의 크기와 같고 물체의 위치에 따라 달라진다.
5
5.3 질 량
(Mass)
---
## Slide 6
SI 단위:
6
5.4 뉴턴의 제2법칙
(Newton`s Second Law)
비례 상수를 1로 두고 질량, 가속도, 힘의 관계인
뉴턴의 제2법칙을 수학적으로 표현.
---
## Slide 7
7
질량이 0.30 kg인 하키 퍽이 스케이팅의 마찰 없는 수평면에서 미끄러지고 있다. 그림 5.4처럼 두 개의 하키 스틱이 동시에 퍽을 가격하여 힘이 작용하였다. F1 은 크기가 5.0 N 이고, x축 아래로  = 20° 를 향한다. F2 는 크기가 8.0 N이고, x축 위로  = 60° 를 향한다. 퍽이 가속되는 가속도의 크기와 방향을 구하라.
가속되는 하키 퍽
예제 5.1
풀이
---
## Slide 8
8
5장 운동의 법칙
---
## Slide 9
9
5.5 중력과 무게
(The Gravitational Force and Weight)
관성질량 vs. 중력질량
---
## Slide 10
10
두 물체가 상호 작용할 때, 물체 1이 물체 2에 작용하는 힘 F12는 물체 2가 물체 1에 작용하는 힘 F21과 크기는 같고 방향이 반대이다.
5.6 뉴턴의 제3법칙
(Newton`s Third Law)
뉴턴의 운동 제1법칙
---
## Slide 11
뉴턴의 제3법칙 예:
 미시적으로 보면 모니터와 책상 표면 분자들 간에 전기력이 작용한다.
n(수직항력): 한 물체가 바닥을 누르는 힘에 대한 반작용으로 주어지는 힘.
작용력:  모니터에 작용하는 지구의 인력(FEm=Fg)
반작용력:  지구에 작용하는 모니터의 인력 (FmE)
작용력:  모니터가 책상을 누르는 힘 (Fmt)
반작용력:  책상이 모니터를 밀어 올리는 힘 (Ftm=n)
모니터가 받는 힘만을 고려하면
11
5장 운동의 법칙
---
## Slide 12
물체를 입자로 가정하여 회전 운동은 고려하지 않는다.
별도의 언급이 없는 한 줄이나 끈의 질량도 무시. 이와 같은 가정에 의해
줄의 한 점에 작용하는 힘은 줄을 따라 어디에서나 일정하게 작용한다.
평형 상태의 입자(The Particle in Equilibrium)
평형 상태는 가속도가 0인 상태를 말한다.
12
5.7 뉴턴의 제2법칙을 이용한 분석 모형
(Analysis Models Using Newton`s Second Law)
---
## Slide 13
알짜힘을 받는 입자(The Particle Under a Net Force)
 수직항력이 항상 중력과 같은 것은 아니다.
13
5장 운동의 법칙
---
## Slide 14
무게가 122 N인 신호등이 그림 5.11a처럼 세 줄에 매달려 있다. 위의 두 줄은 수평면과 1 = 37.0° 와 2 =53.0° 를 이루고 있다. 이 두 줄은 연직 줄에 비하여 그렇게 강하지 못하여 장력이 100 N을 초과하면 끊어진다. 이 상태에서 신호등은 잘 매달려 있을 수 있을까? 아니면 둘 중 하나는 줄이 끊어질까?
14
매달려 있는 신호등
예제 5.2
풀이
---
## Slide 15
15
5장 운동의 법칙
---
## Slide 16
16
질량 m1과 m2인 두 물체(m1>m2)가 그림 5.12a에서처럼 마찰이 없는 수평면 위에서 서로 접촉해 있다. 그림에서처럼 일정한 수평 방향의 힘 F가 m1에 작용한다.
이 계의 가속도의 크기를 구하라.
두 물체 사이의 접촉력의 크기를 구하라.
한 물체가 다른 물체를 미는 경우
예제 5.3
풀이
(A)
(B)
---
## Slide 17
어떤 사람이 그림 5.13처럼 승강기 천장에 달려 있는 용수철저울로 질량 m 인 물고기의 무게를 측정하고 있다.
승강기가 위 또는 아래 방향으로 가속되면 용수철저울이 가리키는 눈금은 물고기의 실제 무게와 다름을 보이라.
만일 승강기가 ay = 2.00 m/s2 으로 움직인다면 40.0N인 물고기에 대하여 용수철저울이 가리키는 눈금을 구하라.
17
승강기 안에서 물고기의 무게 측정
예제 5.4
풀이
(A)
(B)
---
## Slide 18
18
질량이 서로 다른 두 물체가 그림 5.14a와 같이 질량을 무시할 수 있고 마찰이 없는 도르래에 연직으로 매달려 있다. 이런 장치를 애트우드 기계(Atwood machine)라 한다. 이 장치는 종종 실험실에서 물체의 가속도를 측정하여 중력 가속도 g를 결정하는 데 쓰인다. 이 때 두 물체의 가속도와 줄에 걸리는 장력을 구하라.
애트우드기계
예제 5.5
풀이
---
## Slide 19
19
그림 5.15와 같이 가벼운 줄에 의하여 질량을 무시할 수 있고, 마찰 없는 도르래에 질량 m1 과 m2인 두 물체가 연결되어 있다. 질량 량을 무시할 수 있고 마찰이 없는 도르래에 연직으로 매달려 있다. 질량 m2인 물체는 경사각  의 비탈면에 놓여 있다. 두 물체의 가속도와 줄의 장력을 구하라.
줄로 연결된 두 물체의 가속도
예제 5.6
풀이
---
## Slide 20
마찰력(force of friction) : 물체가 주위와의 상
호 작용으로 받는 저항
정지 마찰력 : 물체가 움직이지 않는 상태에서
작용하는 마찰력.
운동 마찰력 : 물체가 움직이는 상태에서 작용하는
마찰력.
 운동 속도가 크지 않은 경우, 접촉하고 있는
두 물체 사이의 마찰력은 수직항력에 비례한다.
20
5.8 마찰력
(Force of Friction)
---
## Slide 21
접촉하고 있는 두 물체 사이의 정지 마찰력
접촉하고 있는 두 물체 사이의 운동 마찰력
: 정지 마찰계수
: 운동 마찰계수
  마찰력의 방향은 접촉하고 있는 물체의 표면에 평행하고 움직이는 방향과 반대이며, 정지 마찰력도 움직이려는 방향의 반대 방향으로 작용한다.
 마찰계수는 접촉면의 면적과 거의 무관하다.
21
5장 운동의 법칙
---
## Slide 22
다음에서 물체와 거친 표면 사이의 마찰 계수를 측정하는 간단한 방법을 알아보자. 그림 5.18과 같이 수평면에 대하여 기울어진 비탈면에 물체를 둔다. 이때 비탈면의 경사를 수평에서 물체가 막 미끄러질 때까지 서서히 증가시키자. 물체가 미끄러지기 시작할 때의 임계각 𝜃𝑐 를 측정하여 𝜇𝑠 를 얻을 수 있음을 보이라.
22
줄로 연결된 두 물체의 가속도
예제 5.6
풀이
---
## Slide 23
얼음 위를 하키 퍽의 처음 속력이 20.0 m/s이다. 그 퍽이 얼음 위에서 115m를 미끄러진 후 정지한다면, 퍽과 얼음 사이의 운동 마찰 계수를 구하라.
23
미끄러지는 하키 퍽
예제 5.8
풀이
---
