## Slide 1
1
6.1 등속 원운동하는 입자 모형의 확장
6.2 비등속 원운동
6.3 가속틀에서의 운동
6.4 저항력을 받는 운동
6장. 원운동과 뉴턴 법칙의 적용
(Circular Motion and Other Applicatuions of Newton`s Laws)
---
## Slide 2
물체의 구심가속도
뉴턴의 운동 법칙에 따르면 물체에 작용하는 힘은 줄에 걸리는 장력이 유일함. (물체가 수평면 위에서 운동 중이라고 가정하면 중력은 수직항력과 상쇄된다).
2
6.1 등속 원운동하는 입자 모형의 확장
(Extending the Particle in Uniform Circular Motion Model)
---
## Slide 3
질량 m인 작은 공이 길이 L인 줄에 매달려 있다. 그림 6.3처럼 이 공은 수평면에서 반지름 r 인 원 위를 일정한 속력 v로 돌고 있다(줄이 원뿔의 표면을 쓸며 움직이기 때문에 이 기계를 원추 진자라 한다). 진자의 속력 v 에 대한 식을 그림 6.3에 주어진 줄의 길이와 줄이 연직과 이루는 각도를 이용하여 구하라.
3
원추 진자
예제 6.1
풀이
---
## Slide 4
4
자동차의 최대 속력은 얼마인가?
예제 6.2
1500 kg의 자동차가 평탄하고 수평인 곡선 도로에서 곡선 도로를 돌고자 한다.(그림 6.4a). 곡선의 곡률 반지름이 35.0 m이고 타이어와 건조한 노면 사이의 정지 마찰 계수가 0.523일 때, 자동차가 길에서 안전하게 곡선 도로를 돌 수 있는 최대 속력을 구하라.
풀이
---
## Slide 5
질량 m인 어린이가 그림 6.4a처럼 회전식 관람차를 타고 있다. 어린이는 반지름이 10.0m인 연직 원 위를 3.00 m/s의 일정한 속력으로 운동한다.
(A) 관람차가 연직 원의 맨 아래에 있을 때 좌석이 어린이에게 작용하는 힘을 구하라. 답을 어린이의 무게 mg로 표현하라.
(B) 원 궤도의 맨 꼭대기에서 의자가 어린이에게 작용하는 힘을 구하라.
5
회전식 관람차
예제 6.3
풀이
(A)
---
## Slide 6
6
(B)
6장 원운동과 뉴턴 법칙의 적용
---
## Slide 7
일정하지 않은 속력으로 원운동하면 가속도의
지름 성분 외에도 접선 성분이 존재한다.
그러므로 작용하는 힘도 접선 성분과 지름 성분을 가져야 한다. 이 때 입자에 작용하는 전체 힘은 두 성분의 합과 같다.
7
6.2 비등속 원운동
(Nonuniform Circular Motion)
---
## Slide 8
그림 6.8에서처럼 질량 m인 작은 구가 길이 R의 줄 끝에 매달려 고정된 점 O를 중심으로 연직 평면에서 원운동을 하고 있다. 이 구의 속력이 v 이고 줄이 연직 방향과 각 θ를 이루고 있을 때 구의 접선 가속도와 줄의 장력을 구하라.
8
공에 주목
예제 6.4
풀이
따라서 위치에 따른 장력
---
## Slide 9
자동차가 급격하게 좌회전하면 좌석에 앉아 있는 승객은 오른쪽으로 밀리는 힘을 받는다 (원심력).
 구심 가속도에 의한 겉보기 힘 (fictitious force)
승객에 작용하는 힘(곡률 중심을 향한)이 충분히 크다면, 승객은 자동차를 따라 원형 궤도를 돌게 된다. 이 힘은 승객과 자동차 의자 사이의 마찰력이다. 승객이 문 쪽으로 미끄러지는 것은 밖으로 향하는 힘 때문이 아니라, 승객이 자동차를 따라 휘어진 궤도를 움직일 정도로 마찰력이 충분히 크지 않기 때문이다.
9
6.3 가속틀에서의 운동
(Motion in Accelerated Frames)
---
## Slide 10
코리올리 힘(Coriolis force)
a: 관성기준틀에서 본 공의 궤도
b: 원판위의 관찰자가 본 궤도
그림 (b)의 관찰자는 (a) 궤도를 예상하지만, 실제로 공은 자신을 향해 날아오다가 한쪽으로 방향을 바꾸는 것으로 관찰한다.
그러므로 회전하는 플랫폼에 있는 친구는 공이 뉴턴의 제1법칙을 만족하지 않는다고 말하고, 어떤 힘에 의해 공이 휘어진 궤도를 따르게 되었다고 주장한다. 이 가상의 힘을 코리올리 힘(Coriolis force)이라 한다.
겉보기 힘은 실제 힘은 아닐지라도, 실제로 영향을 미칠 수 있다. 지구의 회전에 의한 코리올리 힘은 허리케인의 회전을 일으키며 대규모의 대양 해류를 일으킨다.   비관성계: 하수구, 태풍경로, 남극풍선, 푸코진자 등
10
6장 원운동과 뉴턴 법칙의 적용
---
## Slide 11
11
원운동에서의 겉보기 힘
예제 6.5
STORYLINE에서 설명한 실험을 고려해 보자. 여러분은 `정신 없는 티 파티`놀이 기구를 타면서 스마트폰을 줄에 매달아 들고 있다. 이번에는 놀이 기구 바깥에서 땅에 서 있는 여러분의 친구가 놀이 기구를 타고 있는 여러분을 바라보고 있다고 하자. 여러분은 회전하는 찻잔 가장자리 근처에서 스마트폰 줄의 윗부분을 잡고 있다. 이 경우 관성 기준틀에 있는 관측자(여러분의 친구)와 비관성 기준틀에 있는 관측자(여러분) 모두 줄이 연직 방향에 대하여 일정한 각도 θ를 이루고 있다는 데 동의한다. 비관성 기준틀에 있는 여러분은 우리가 겉보기 힘으로 알고 있는 어떤 힘이 줄을 연직 방향으로부터 벗어나게 하였다고 주장한다. 이 힘의 크기는 관성 기준틀에 있는 관측자가 측정한 스마트폰의 구심 가속도와 어떤 관계가 있는가?
풀이
라 하면 (관성/비관성)이 같다.
---
## Slide 12
유체(액체 또는 기체) 안에서 물체가 움직이면 유체는 그 안에서 움직이는
물체에 저항력(resistive force)을 작용한다.
저항력의 방향은 언제나 물체의 매질에 대한 상대적인 운동 방향과 반대이고, 크기는 속력에 따라 복잡한 방식으로 변한다.
모형 1: 물체의 속도에 비례하는 저항력
(Model 1: Resistive Force Proportional to Object Velocity)
액체나 기체 속을 운동하는 물체에 작용하는 저항력이 물체의 속도에
비례하는 경우
b: 물체의 모양과 크기 그리고 매질의 성질에 의존하는 상수
v: 물체의 매질에 대한 상대 속도
12
6.4 저항력을 받는 운동
(Motion in the Presence of Resistive Forces)
---
## Slide 13
그림 (a)의 경우,
 위의 식은 미분 방정식으로서, 속력 v에 대해 풀면 그림 (c)와 같은 결과를 얻을 수 있다. 저항력의 크기가 구의 무게에 가까워지면 가속도는 영(0)에 가까워진다. 이 경우, 구의 속력은 종단 속력 vT (terminal speed)에 가까워진다.
13
6장 원운동과 뉴턴 법칙의 적용
---
## Slide 14
e: (exponential) 자연로그의 밑, 오일러 수  (e=2.71828)
τ=m/b, 시간 상수 (time constant)
t =0 에서 놓여진 구가 종단 속력의 63.2%에 도달하는데 걸리는 시간
t =τ 를 대입하면
미분방정식의 실제 해:
이 해를 미분방정식에 대입하여 확인해 보자
14
6장 원운동과 뉴턴 법칙의 적용
---
## Slide 15
15
기름 속에서 가라앉는 공
예제 6.6
물체의 속력에 비례하는 저항력을 가진 기름으로 채운 커다란 용기 속에서 질량 2.00 g인 작은 공을 놓는다. 공의 종단 속력은 5.00 cm/s이다. 시간 상수와 공이 종단 속력의 90.0%에 도달하는 시간을 구하라.
풀이
계수를 구하면
---
## Slide 16
모형 2: 물체 속력의 제곱에 비례하는 저항력
(Model 2: Resistive Force Proportional to Object Speed Squared)
비행기, 스카이다이버, 자동차 또는 야구공처럼 공기 속에서 빠른
속력으로 운동하는 물체들에 대해서는, 저항력이 속력의 제곱에 비례하는 것으로 비교적 잘 모형화할 수 있다.
D(끌림 계수):  경험적으로 얻어지는 차원이 없는 양
ρ: 공기의 밀도
A: 운동하는 물체의 속도(운동 방향)에 수직인 평면에서
측정한 물체의 단면적
16
6장 원운동과 뉴턴 법칙의 적용
---
## Slide 17
중력이 저항력과 상쇄될 때, 이 물체에 작용하는
알짜힘은 영이 되므로 종단 속력 vT 를 구할 수 있다.
공기 저항력을 받는 낙하 물체의 분석
17
6장 원운동과 뉴턴 법칙의 적용
---
## Slide 18
투수가 타자에게 0.145 kg의 야구공을 40.2m/s(〓144 km/h)의 속력으로 던졌다. 이 속력에서 공에 작용하는 저항력을 구하라.
18
야구공에 작용하는 저항력
예제 6.7
공기의 밀도를 1.20 kg/m3라 하고 표 6.1로부터 m, vT 및 A에 적당한 값을 대입하여 D를 구하면,
풀이
---
