## Slide 1
1
8.1 분석 모형: 비고립계 (에너지)
8.2 분석 모형: 고립계 (에너지)
8.3 운동 마찰이 포함되어 있는 상황
8.4 비보존력에 의한 역학적 에너지의 변화
8.5 일 률
8장. 에너지 보존
(Conservation of Energy)
---
## Slide 2
 계의 에너지는 생성되지도 않고 소멸되지도 않아 항상 보존된다.
 계의 전체 에너지가 변한다면,  에너지 전달 방법 중 하나에 의해 에너지가 계의 경계를 넘는다.
2
에너지
전달 방법
8.1 분석 모형: 비고립계(에너지)
(Analysis Model: Nonisolated System(Energy))
---
## Slide 3
특히, 우변이 모두 0일 때 고립계가 된다.
일         열       역학적          물질          전기       전자기
파동              수송          송전       복사
Esystem      계의 전체 에너지로서 계에 저장 가능한 모든 에너지
(운동 에너지, 위치 에너지 그리고 내부 에너지 등)
T          어떤 전달 과정을 거치면서 계의 경계를 넘어 전달되는 에너지 양.
◀ 에너지 보존
3
에너지 보존 식 (conservation of energy equation)
 비고립계 에너지 분석 모형의 수학적 표현
8장 에너지 보존
---
## Slide 4
4
8.2 분석 모형: 고립계(에너지)
(Analysis Model: Isolated System(Energy))
고립계에 대해 생각해 보자.
책-지구 계
고립계에서는 다음식이 성립
---
## Slide 5
그림 8.4와 같이 질량 m인 공을 지표면에서 높이 h인 곳에서 떨어뜨린다.
공기 저항을 무시하고 지표면에서 높이 y 에 도달할 때 공의 속력을 구하라. 공과 지구를 계로 선택하라.
공을 계로 선택하여 높이 h에 도달할 때 공의 속력을 구하라.
5
자유 낙하는 공
예제 8.1
풀이
(A)
(B)
---
## Slide 6
6
풀이
배우의 무대 입장
예제 8.2
연극 공연 중 무대 위로 날아서 등장하는 배우를 지탱할 수 있는 무대 장치를 설계한다고 하자. 배우의 질량은 65.0 kg이다. 그림 8.5a와 같이 배우 몸을 지탱하는 멜빵 장치와 130 kg의 모래주머니가 가벼운 철선으로 연결되어 마찰이 없는 두 도르래 위를 움직이도록 한다. 멜빵 장치와 가장 가까운 도르래 사이의 철선의 길이가 3.00 m가 되도록 하고 무대 커튼의 뒤에 있는 도르래가 안 보이도록 한다. 배우가 공중에서부터 무대 바닥으로 줄에 매달려 날아와 사뿐히 착지하도록 하기 위해서는 모래주머니가 절대 바닥에서 들리면 안된다. 처음에 철선이 무대 바닥에 수직인 방향과 이룬 각도를   라 하자. 모래주머니가 들리지 않기 위한 최대 각도를 구하라.
---
## Slide 7
7
과
8장 에너지 보존
---
## Slide 8
8
풀이
용수철 공기총
예제 8.3
용수철 공기총의 작동 원리는 방아쇠를 당겨 용수철이 튕겨나가도록 하는 구조이다(그림 8.6a). 이 용수철을 yA 만큼 압축하여 방아쇠를 당긴다. 질량 m의 총알은 연직으로 발사되어, 용수철을 떠나는 위치부터 최대 높이  yC 까지 올라간다. 그림 8.6b에서 yB = 0 이다. 여기서 m = 35.0 g, yA = –0.120 m,  yC = 20.0 m. 라고 하자.
모든 저항력을 무시하고 용수철 상수를 구하라.
그림 8.6b와 같이 용수철의 평형 위치 B를 지날 때 총알의 속력을 구하라.
(A)
---
## Slide 9
9
(B)
8장 에너지 보존
---
## Slide 10
10
8.3 운동 마찰이 포함되어 있는 상황
(Situations Involving Kinetic Friction)
---
## Slide 11
11
8장 에너지 보존
---
## Slide 12
12
운동 마찰력이 포함된 상황
8장 에너지 보존
---
## Slide 13
수평면 위에서 처음에 정지하고 있는 6.0kg의 물체를 크기가 일정한 12N인 수평 방향의 힘으로 오른쪽으로 당긴다고 가정하자.
물체가 접촉한 표면의 운동 마찰 계수가 0.15일 때 3.0m 이동된 후 물                            체의 속력을 구하라.
그림8.8b와 같이 힘 F 가 수평면에 대하여 각도 θ를 이루면서 물체를 오른쪽으로 3.0m 끈다고 가정하자. 이때 물체의 최대 속력에 이르게 하는 힘의 각도를 구하라.
13
거친 표면 위에서 물체 끌기
예제 8.4
풀이
d
(A)
---
## Slide 14
14
(B)
8장 에너지 보존
---
## Slide 15
15
풀이
물체-용수철 계
예제 8.5
그림 8.9a와 같이 질량이 1.6 kg인 물체가 용수철 상수 1000 N/m인 수평 방향의 용수철에 연결되어 있다. 용수철을 2.0 cm만큼 압축한 뒤 정지 상태로부터 놓는다.
표면의 마찰력이 없을 경우 물체가 평형 위치 x=0을 통과할 때의 속력을 구하라.
물체를 놓는 순간부터 운동에 저항하는 일정한 마찰력 4.0 N이 작용할 경우 물체가 평형 위치를 통과할 때의 속력을 구하라.
vi = 0 at xi = –2.0 cm,
(A)
(B)
---
## Slide 16
16
8장 에너지 보존
---
## Slide 17
앞 절에서 다룬 표면 위에서 미끄러지는 책에서 책도 계의 일부로 포함하여 위치 에너지의 변화가 있는 계를 생각하자.
이 경우 -fkd는 운동 마찰력에 의한 역학적 에너지의 변화량이 된다.
고립계 안에서 비보존력인 마찰력이 작용할 때
비고립계 안에서 비보존력이 작용할 때
17
8.4 비보존력에 의한 역학적 에너지의 변화
(Changes in Mechanical Energy for Nonconservative Forces)
---
## Slide 18
18
풀이
경사면을 따라 미끄러져 내려오는 나무 상자
예제 8.6
질량 3.00 kg인 물건을 담은 나무 상자가 경사면을 따라 미끄러져 내려온다. 그림 8.10과 같이 경사면의 길이는 1.00 m이고 경사각은 30.0 이다. 나무 상자는 경사면의 상단에서 정지 상태로부터 움직이기 시작하여 5.00 N 크기의 마찰력을 계속 받으며 내려온다. 경사면을 내려온 후에도 수평인 바닥을 따라 짧은 거리만큼 움직이다가 멈춘다.
에너지 방법을 사용하여 경사면 아래 끝에서 나무 상자의 속력을 구하라.
나무 상자가 경사면을 내려온 후에도 수평인 바닥을 따라 크기가 5.00 N인 마찰력을 받는다면, 나무 상자는 얼마만큼 이동하는가?
(A)
---
## Slide 19
19
(B)
따라서 경사면의 길이인 1.00 m를 빼면 1.94 m, 이 길이는
나무 상자가 바닥에서 미끄러진 길이.
8장 에너지 보존
---
## Slide 20
20
풀이
용수철 충돌
예제 8.7
그림 8.11과 같이 질량이 0.80 kg인 물체가 처음 속력 vA = 1.2 m/s 로 오른쪽으로 움직여 용수철과 충돌한다. 용수철의 질량은 무시하고 용수철 상수는 k=50 N/m 이다.
표면에 마찰이 없다고 가정하고 충돌 후 용수철의 최대 길이를 계산하라.
표면과 물체 사이에 마찰 계수 k = 0.50인 일정한 운동 마찰력이 작용한다고 가정하자. 용수철과 충돌하는 순간에 물체의 속력이 vA = 1.2 m/s 이면, 용수철의 최대 압축 길이 xC­ 는 얼마인가?
(A)
(B)
---
## Slide 21
21
8장 에너지 보존
---
## Slide 22
그림 8.12와 같이 두 물체가 가벼운 줄의 양 끝에 연결되어 마찰이 없는 도르래에 걸쳐 있다. 수평면 위에 놓여 있는 질량이 m1인 물체는 용수철 상수가 k인 용수철에 연결되어 있다. 용수철이 평형일 때, 물체 m1 과 매달려 있는 질량 m2 인 물체를 정지 상태에서 놓았다. 물체 m2 가 정지하기 전까지 거리 h만큼 떨어진다면, 물체 m1 과 수평면 사이의 운동 마찰 계수를 계산하라.
(1)식에 (2) , (3), (4)식을 대입하면
22
풀이
연결된 물체의 운동
예제 8.8
---
## Slide 23
순간 일률(instantaneous power): 에너지 전달의 시간에 대한 비율
평균 일률(average power): 시간 △t 동안에 물체에 한 일이 W일 때
순간 일률
23
8.5 일 률
(Power)
단위:
---
## Slide 24
전동기가 질량 1 600 kg인 승강기(그림 8.13a)와 전체 질량이 200 kg인 승객을 나르고 있다. 일정한 마찰력 4 000 N이 작용하여 승강기의 운동을 느리게 하고 있다.
(A) 승객을 실은 승강기를 일정한 속력 3.00 m/s로 올리려면 전동기는 얼마의 일률로 일을 해야 하는가?
(B) 승강기를 1.00 m/s2의 가속도로 올리도록 설계되었다면 승강기의 속력이 v 인 순간 전동기의 일률은 얼마인가?
24
풀이
승강기용 전동기의 일률
예제 8.9
(A)
(B)
---
